# 【割合】←結局なんなの？？【算数】

## 導入 ##
（25秒）

割合

>「生徒180人に対する9人の割合は、9÷180=0.05なので、0.05です！」  

って言われても、 
>・結局0.05ってどんな意味があんの？  

って思いますよね。

今回は、「結局割合ってなんなの？」という事を解説していきます。


## 最初に結論！ ##
（25秒）

*そもそも割合ってなに！？*   
**「注目したい部分は、全体の何倍？」という考え方！**

*なんでわざわざそんなもん考えるの！？*  
**そのままだと比べにくいものを、比べられるようにするため！**

...これだけ聞いてもあんまり意味分かんないって？
そりゃあそうですよね。  
例を使いながら、順番に説明していきます。


## 割合の考え方 ##
（2分）

保健委員の仕事として、学校の中の怪我しやすい場所を調べています。
180人が遊んで9人が怪我してしまった校庭と、50人が遊んで4人が怪我してしまった体育館、どっちが怪我しやすいでしょう？
怪我人は校庭が多いけど、その分全体の人数も校庭が多いので、このままだと「怪我のしやすさ」は比べられなさそうですね。

そこで、まずはそれぞれの場所で「怪我人が遊んだ人全員のどのぐらいだったのか」を考えてみましょう。

算数では、怪我人が全体のどのくらいかを考えるために、
**怪我人が全体の何倍なのか？**
と考えます。

怪我人9人は全体180人の何倍？と聞かれたら、「180にいくつ掛けたら9になる？」と考えるんでしたね。
なので、校庭なら
`9÷180=0.05`
で、0.05倍と分かりました。体育館も同じように考えて、
`4÷50=0.08`
で、0.08倍ですね。

校庭は全体の0.05倍の人が、体育館は全体の0.08倍が怪我していると言えそうです。
体育館の方が倍の数が大きいので、体育館の方が怪我してしまいやすいと分かりました。

ただ人数を比べるだけでは「怪我のしやすさ」は分からなかったけれど、
倍の考え方を使って、全体と怪我人の「多さの関係」だけに注目する事で、どっちが怪我しやすいか見つけることができましたね。

このように、「倍の考え方を使って」「全体と一部分の多さの関係」を調べる考え方の事を「割合」と言うんですね。


## 割合の公式 ##
（1分30秒）

割合の考え方はわかったところで、学校では
**比べられる量÷もとにする量=割合**
って習いますよねぇ？こいつの使い方も整理しておきましょう。

「比べられる量」というのは、何かを比べるために使う、一部分を表している量の事です。
さっきの校庭の例なら怪我人の数ですね。

「もとにする量」というのは、全体を表している数の事です。
校庭で遊んでいた人全員の人数の事ですね。

そして、「割合」は「何倍かを表す小数」の事です。

ということは、さっきの「怪我人は、全体の何倍？」というのを表す
`9÷180=0.05`
という式こそが、
**比べられる量÷もとにする量=割合**
の計算ということになりますね。つまり、割合の公式も結局「注目したい部分は、全体の何倍か」を計算するための式ということです。

そしてここまで来れば、動画の初めに少しだけ出した例の意味がわかってくるはずです。
>「生徒180人に対する9人の割合は、9÷180=0.05なので、0.05です！」  
という問題は、
・9人は180人の何倍か求めると、9÷180=0.05で、0.05です！

という意味だったんだと分かりますね。


## 「全体を1」とする？ ##
（1分45秒）

教科書では、割合のことを「もとにする量を1としたときの、比べる量の大きさ」と説明しています。
「もとにする量を1とする」とは、どういう事なんでしょう？「一部分が全体の何倍？」の考え方とは違うんでしょうか？
その意味を知るためには、割合の役割について、しっかり考える必要があります。

割合の「注目したい部分は、全体の何倍？」という考え方は、
**具体的な数の事をいったん忘れて、関係「だけ」を抜き出す**
という役割を持っています。
一部分と全体の関係だけを抜き出せれば、全体の数が変わったりしても、すぐに様子を知ることができるからです。

様子を知る事ができる例として、校庭の怪我人の数を予想してみましょう。
もし校庭に全部で300人いたとしたら、何人が怪我をするでしょうか？
さっきの計算から、校庭には「全体の0.05倍が怪我人」という関係があると抜き出せています。
この関係を使えば、全体の人数が180人から300人へと増えていても、倍の計算を使って
`300*0.05=15`
で怪我人は15人と、パッと知ることができますね。

そして、この「関係を抜き出す」という役割のためには、計算に使う掛け算割り算にとって特別な"1"という数が重要になるのです。
なので「もとにする量を1とする」んですね。

問題を解くときは「もとにする量を1」と言われても、まずは「一部分は全体の何倍？」と考えれば大丈夫です。


## 百分率と歩合 ##
（50秒）

ところで、割合の勉強をすると必ず「XX%」とか「X割Y分」とか、小数じゃない表現も出てきますよね。
これは、表し方が少し違うだけで、どちらも割合と役割は変わりません。

%がついているのは「百分率」と呼ばれています。これは、割合の小数を100倍した数字です。

「割」や「分」がついているのは「歩合」と呼ばれています。これは、割合の小数を10倍した数です。

どちらも大きさの関係をイメージしやすくする表現の工夫ですが、反対に計算はやりにくくなります。
百分率や歩合が問題文に登場したら、先に小数に直して考えることにしましょう。


## 「く・も・わ」の関係 ##
（30秒）

割合を習う時、こんな図と一緒に「く・も・わの関係」というのが登場する時があります。
例えば、全体と割合がわかって比べる量を出したいときは、こんな使い方。
これは倍の計算をすぐ思い出せるようにした図です。

割合の計算に慣れるまでのヒントの一つなので、最初のうちは便利に使いながら、段々使わずに解けるようになりたいですね！


## 問題の解き方 ##
（1分50秒）

考え方だけ聞いたって、問題の解き方をパッと閃くのは難しいですよね。
何問か一緒に練習してみましょう。

1).
> 30人のクラスのうち、12人がスマホを持っています。スマホを持っている人の割合を小数で求めましょう。

割合の計算には、全体と、注目したい部分と、何倍かを表す小数が必要です。
今回は全体と注目したい部分が分かっているので、これを使って割合を求めましょう。

全体の30がもとにする量で、12が比べられる量、
`12÷30=0.4`
で、割合は0.4だと分かりますね。

2).
> 1000mlのオレンジジュースの20%はオレンジ果汁です。ジュースの中のオレンジ果汁は何mlですか？
ジュース1000ml全部がもとにする量、20%、つまり0.2が割合で、まだ分からない比べられる量を求めれば良さそうです。
`1000 x 0.2 = 200`
で、オレンジ果汁は200mlだと分かりますね。

3).
> 東京から大阪に向かう新幹線に乗っています。出発から182km移動していて、これは道のり全体の3割5分に当たります。東京と大阪の間の距離は何kmでしょう？
道のりの一部が182km、それが全体の3割5分、つまり0.35なので、これを使ってまだ分からない全体を求めれば良いですね。
`182 ÷ 0.35 = 520`
で、東京と大阪の間は520kmだと分かりますね。


## 今回のまとめ ##
（1分）

さて、今回の動画を振り返って、おさらいをしておきましょう！

*結局割合って何？*
**注目したい一部分が、全体の何倍かを考える方法！**

*いつ使うの？*
**「怪我しやすさ」のように、数をそのまま使っても比較できない事を比較する時！**

*公式は？*
**比べられる量÷もとにする量=割合**
**もとにする量は全体、比べられる量は注目している部分、割合は何倍かを表す数字**

*なんで「全体を1」にするの？*
**掛け算割り算の性質を利用して、全体と一部分の関係だけを上手く抜き出すため**

この4つのポイントで、「結局割合って何なの？」が分かりましたね。
あとはたくさん問題を解いて、今日の解説の内容を自分のものにしましょう！！

##　次回予告！##
（15秒）

もっとたくさん割合の演習を見たい人へ！！
別動画で演習問題を解説するぞ！！
割合を自分の武器にしたい人は、一緒に練習してみようぜ！！
ぜひ見てくれよな！！